---
title: Вибір поза часом
creationDate: 2022-02-09
status: 🌱
---
Можливо, наше планування, наприклад, подій на завтра - це змога налаштуватись на частоту одного із [[Про мультивсесвіт|варіантів]] «майбутнього», побачити майбутнє, так би мовити. Але зранку доводиться робити вибори, які не завжди призводять до саме такого розвитку подій. 

Отже, що б ми не уявили - це *вже є*, як один із варіантів розвитку нашого життя. А точніше - ми не можемо уявити того, чого не може бути. Все *вже є*, всі варіанти нашого життя *вже є*, ми маємо просто вибрати бажаний шлях і рухатись ним як лабіринтом з різними коридорами та дверима. Можливо, якби ми були єдині у всесвіті, то бажаний варіант знаходився б за наступними ж дверима. А оскільки нас, спостерігачів, дуже багато і ми всі налаштовані на перегляд одного каналу «теперішнє», то кожен наступний «кадр» нашої телепередачі має показувати картинку, що узгоджується з усіма глядачами. Ми не можемо одночасно в одній передачі дивитись і кіно і мультики й прогноз погоди. Бо буде просто білий шум. Тобто, хоч і існує варіант вашого життя, де ви відома зірка кіно, ви не можете нею стати за одну мить. Це має статися поступово, щоб у всіх відповідних людей життя пішло в той варіант всесвіту, де вони також знають про вас як зірку кіно. Тому візуально для нас це займає певний «час», хоча може насправді кадр просто ще «узгоджується», а ми, розчаровані що «досі нічого не отримали», задаємо нові параметри реальності й кадр, відповідаючи на наш запит, починає рендерити реальність, в якій «мрії не збуваються».

Хоча, власне кажучи, всесвіту все одно, що створити - як мільйони травинок чи комах, так і всілякі людські забаганки по типу грошей чи квартири можуть бути створені миттєво (позаяк [[А чи існує час|часу не існує]], то бажане вами _вже створене_) буквально з нічого (адже матерія, наскільки вченим наразі відомо, не є чимось щільним, а є, по суті, набором хвиль, вібрацій, коливань певної частоти).

До [[Сховище свідомості|сховища]].