---
title: Думки про безсмертя
creationDate: 2022-02-17
status: 🌱
---
Останніми роками проводиться досить багато розмов та наукових досліджень на тему безсмертя, або, як мінімум, продовження життя. 
Тема цікава як технічно, з точки зору науки, так і філософськи. 
Теж періодично розмірковую про ці ідеї і чи варто це взагалі робити. 
Персонально для себе, всілякі релігійно підкріплені аргументи відкидаю (на кшталт, "це гріх", абощо). 
З технічної точки зору, розглядаючи людину як механізм, чи то як програму, на мій погляд, досить цікаво - спробувати знайти змінні в коді, що відповідають за термін життя та трохи їх "підкрутити".
Проте, як це потім вплине на суспільство? Чи дістанеться така опція всім, або ж лише тим, хто приносить людству найбільшу користь, як от науковці або талановиті митці? Чи все-таки переможуть гроші та вплив?
Здається мені, без останнього точно не обійдеться. 
І от питання, а чи потрібні суспільству такі персонажі?
Нещодавно трапилося [інтерв'ю](https://youtu.be/pERhjyW8d0k) з одним із впливових розробників зі сфери децентралізованих фінансів Андре Кроньє, в якому підіймалася ця тема. Його відповідь стосувалася фінансової сторони питання та здалася мені доволі цікавою. Він казав, що спілкувався із багатьма людьми різних статків - від тисяч доларів до мільярдів. І всі вони відповідали приблизно одне - ми хочемо більше. І от уявіть, навіть за життя в 60-80 років скільки грошей вони прагнуть заробити. А якщо люди матимуть змогу жити років 200 чи більше? Скільки ж грошей вони для себе хотітимуть, щоб забезпечити це їхнє довжелезне життя?

Вже не кажучи про перенаселення. Хоча, можливо, заселення Марса чи інших планет могло б з цим допомогти. Правду кажучи, я особисто не надто захоплююсь цією ідеєю - ви хоча б тут лад наведіть, а вже хочете загидити іншу планету. Або, якщо це дійсно просто гра, [[Симуляція|симуляція]], то інша планета може бути просто іншим її ігровим рівнем зі своїми клопотами та цікавинками.

Проте, мене турбує інше. 
За останні років 20 я своїми очима бачу наскільки сильно змінився світ. До прикладу, на початку нульових кіно та культура в цілому дуже сильно була засмічена темою об'єктивізації та сексуалізації жінок, хлопи лише курили траву та пиячили на вечірках. 20 років потому ми бачимо як культурні цінності змінилися. Знову в пошані люди з мізками, вже не соромно бути "ботаном". Питання гендерної рівності все ширше охоплює всі сфери життя. Так само як і тема визначення себе та своєї сексуальності. Навіть вже трохи не модно бути гетеро та світлого кольору шкіри. 
Але цих змін досягли вибачте, не пердюхи старигани, а нові покоління, зі свіжою версією "[[Чому ми сприймаємо світ як реальність а не ілюзію|прошивки]]". Саме оновлення є головним рушієм прогресу суспільства, як на мене. Ментально застарілі суб'єкти не внесуть нічого революційно нового, вони живуть так, як звикли жити за свої 70, чи біля того, років. А якщо люди житимуть у два, три чи п'ять разів довше, то це дуже сповільнить наш розвиток як виду. 
Тому, як на мене, копатися в людському коді - то штука цікава та корисна, але хіба що в цілях розв'язання питань із хворобами. А безсмертними нехай залишаються боги у міфах та легендах.

До [[Сховище свідомості|сховища]].