---
title: Про емоції
creationDate: 2022-02-09
status: 🌱
---
Що ж тоді є мірилом, що «оцінює якість» [[Думки та їх вплив|думок]]? В житті кожна подія оцінюється нами за допомогою емоцій - було нам сумно чи весело, злились ми або почувались натхненно. Отже, можна вважати, що емоції є тим самим індикатором, що вказує «градус» думки на шкалі від «гніву» до «натхнення». В теорії система здається простою - ти почуваєшся добре - отже все в порядку, немає такого відчуття - щось пішло не так. 

А як з цим бути на практиці, коли не завжди доводиться робити те, чого хочеться? Мені це уявляється так, що коли ти знаходишся у стані коли тобі добре, у піднесеному настрої, ти автоматично обиратимеш кращі із варіантів, що приведуть тебе до нових станів, в яких тобі теж добре. З яких знову будуть обрані найвдаліші і так далі. 
Але якщо ти знаходишся в стані, коли не все добре - злість, відчай, депресія і тд? Що робити в такому випадку, як переналаштуватись? Бо ці стани тільки призводять до їх посилення, але ніяк не до успішного виходу з них. Почуватись погано та помічати всюди погане - це [[Чому ми зациклюємося на поганому|звичка]]. Так само як і звичка бачити хороше. І так як кожна наша думка буквально [[Нейропластичність|фізично перебудовує мозок]], переформовуючи нервові зв‘язки, то ми можемо і навчитися обирати позитивний досвід. Спочатку може бути не просто, спроба помічати хороше там, де ще вчора бачив лише негатив звучатиме як самообман. Внутрішній голос казатиме, що все добре, а голос старої звички наполягатиме, що все тільки гірше і будуть з‘являтися думки про початок шизофренії чи якогось іншого розладу, ніби як дві, а то і більше особистостей перекрикуються в голові. Проте, з часом залишиться тільки один голос, голос вашого я, що щиро любить та поважає цей світ та всі живі істоти навколо, незалежно від того чи згоден він з їхнім укладом життя або вчинками. Бо кожен є своєрідним нервом, через якого всесвіт [[Симуляція|пізнає]] [[Ще про симуляцію всесвіту|себе]] і навіть без одного із нас всесвіт був би неповноцінним, бо недоотримав би того унікального життя, що проживає кожен із нас - чи то людина, чи тварина, чи комаха або рослина. Всі ми різні, але і [[Я - це ти|всі ми одне]]. То ж любімо та поважаймо один одного та себе.

До [[Сховище свідомості|сховища]].