---
---

**Розділ: Ефект The Everlasting Gobstopper [^1] | Рік 2065**

[^1]: The Everlasting Gobstopper — цукерка з дитячого роману Роальда Даля «Чарлі і шоколадна фабрика» 1964 року

_3 тижні після контакту_
_71 рік до визволення Лас-Вегасу_ 

Важко розуміти мову тіла прибульців, але доктор Сидоров відчував, що людство розчаровує інопланетян Сатоші.

Не випадково вони прибули того ж року, коли децентралізована валюта нарешті затьмарила фіат як основний інструмент обміну, тому люди назвали їх «Сатоші». Ніхто не знав, і мало кого хвилювало, як називають себе інопланетяни.

Вони, вочевидь, не могли вважати людей рівними собі, але, схоже, були зацікавлені ними. Імовірно, вони бачили в людях учнів.

Кілька тижнів тому, коли Сатоші прибули на Землю, були зрозуміли дві речі: бліді прибульці чекали слушного моменту, щоб зв’язатися з людством, і цей момент мав якесь відношення до децентралізованої валюти.

Місяць тому доктор Сидоров сказав би вам, що контакт із високорозвиненою расою прибульців змінить все на Землі. Однак, насправді, вже за кілька днів у новинах Сатоші згадувалися лише як частина теорій змови чи пліток про знаменитостей. Щодня десятки інфлюенсерів у соцмережах стверджували, що їх зондували…часто в жахливих подробицях.

Тим часом земні вчені квапливо намагалися зрозуміти хоча б щось про технологію Сатоші. Інопланетні пристрої залишалися загадкою. Технологія Сатоші була для людей такою ж незрозумілою, як органічна хімія для граната.

Підприємці зрозуміли одне: на цьому можна заробити.

Кожна корпоративна науково-дослідницька команда у цій півкулі намагалася прорватися до тимчасової лабораторії Сидорова в Лас-Вегасі, щоб побачити, що передали Сатоші. Ця технологія, якби люди могли її розгадати, могла б вирішити всі проблеми Землі та навіть більше.

Але бізнес був зацікавлений продавати продукцію, а не вирішувати проблеми.  Інтелектуальні повідки для собак Сатоші, настільні обігрівачі Сатоші, піжами та комплекти білизни в стилі Сатоші були виготовлені протягом кількох днів після контакту. Японська розважальна фірма навіть намагалася купити права на життя Сатоші для пригодницького аніме.

Сидоров навіть не хотів знати, чому схвильовано перешіптувалося «дослідницьке лобі розваг для дорослих» під час роботи з технологією Satoshi.

Наскільки Сидоров міг судити, у Сатоші взагалі не було зброї, тому уряди США та інших країн були змушені творчо підійти до питання використання гаджетів Сатоші у військових цілях.

Хоча його колеги були в захваті, Сидоров відчував, що Сатоші почали менше ділитися, оскільки стали більше розуміти людство.

Відтак, доктор Сидоров був трохи пригнічений. Інопланетяни приземлилися, і, незважаючи на те, що він нічого про них не знав, Сидоров був впевнений, що людство не виправдовує їхніх очікувань.

І доктор Сидоров мав рацію. Сатоші знадобиться менше року, щоб назавжди покинути Землю та землян.

Коли люди покинули Місяць у 1969 році, вони залишили своє сміття: м’ячі для гольфу, мішки з екскрементами, гайкові ключі та випадкові деталі телевізора. Коли Сатоші полишили Землю, залишки, які вони покинули, настільки випередили людство, що змінили історію людей та всіх планет у межах їхньої досяжності.