---
title: Біржовий стакан
creationDate: 2022-02-09
status: 🌲
---
## Що таке Біржовий стакан (Order Book, Книга Замовлень)? 

**Біржовий стакан** — це перелік заявок (ордерів) на купівлю та продаж цінних паперів та інших активів учасників фондової біржі, доступних на поточний момент. Зазвичай перелік представлений у вигляді таблиці. У кожній заявці представлена інформація про котирування (вартість) активів та їхню кількість. Біржа надає цю інформацію торговим представникам — брокерам, а вони, в свою чергу, учасникам торгів — трейдерам.

**Що таке біржовий стакан**? Структурно стакан в трейдингу виглядає так: у верхньому полі знаходяться заявки на продаж (Ask). Зазвичай вони виділені червоним кольором. У нижньому полі — ордери на купівлю (Bid), виділені зеленим. У центрі стакану сконцентровані найкращі ордери: за найвищою ціною на купівлю та найнижчою — на продаж. Цінова різниця між ними називається "спред". Чим вужчий спред (тобто чим менша різниця між цінами продавця та покупця), тим ліквіднішим вважається лот.

**Стакан в трейдингу** — один з хороших інструментів для аналізу фондового ринку.

З його допомогою трейдери можуть:

1.  зрозуміти настрої гравців ринку, де присутні маркет-мейкери
2.  оцінити рівень попиту та пропозиції
3.  проаналізувати обсяг торгів, дисбаланс ліквідності заявок.

Аналіз склянки також допомагає трейдерам зрозуміти, коли краще увійти на ринок. Цей інструмент ще називають книгою наказів або глибиною ринку.

Все ордери в склянці умовно діляться на дві категорії:

**1. агресивні ("обвалення")** — угоди, які закриваються миттєво. Такі ордери постійно призводять ринок в рух і прямо впливають на зміну ціни

**2. пасивні ("лімітні")** — заявки, які потрапляють до списку, але не обробляються автоматично через відсутність зустрічної пропозиції. Ці ордери формують лінію підтримки й опору, задають цінові межі та коридори.

Аналіз біржового стакану допоможе також зрозуміти, в який бік рухатиметься ринок — зростання або падіння. Цей інструмент відображає процеси, що впливають на фондовий ринок. Наприклад, якщо на верхньому рівні бічного каналу утворилося велике скупчення ордерів на продаж за ціною, що перевищує Ask, ринок ймовірно буде падати. І навпаки — велика концентрація заявок на покупку дешевше за ціну Bid на нижньому рівні каналу може свідчити про зростання ринку в найближчій перспективі.

[Оригінал](https://ffin.ua/blog/faq/investytsii/post/shcho-take-birzhovyi-stakan)

Можливо ви зустріли цей термін [[Гайд з токеноміки|тут]], то ж можете повернутись і дочитати, або повернутися до [[Крипто нотатки|крипто нотаток]] чи [[Вхід|зайти заново]].