---
title: Гайд з токеноміки
creationDate: 2022-02-09
status: 🌲
---
В цьому пості ми пройдемося по основах токеноміки, я вам поясню що означає кожен із раундів, навіщо вони потрібні і що вони можуть означати для вас. З півроку тому я робив подібний пост, але зараз вирішив оновити інформацію, так як за цей час на канал прийшло багато новачків та і в крипту в цілому, тому саме час краще розібратися в питанні, а що ж таке токеноміка і чому вона так важлива при оцінці того чи іншого проекта.
 
Для прикладу візьмемо токеноміку [project HIVE](https://project-hive.io/), тизер якого не так давно я заливав на канал. Товариство робить справжній AAA+ разом з художниками, які малювали для Netflix та Marvel, тому щиро раджу слідкувати за їхніми анонсами та майбутніми івентами. Посилання на токеноміку можна знайти [тут](https://project-hive.io/docs/tokenomics.pdf). Отже, поїхали:

1. **Seed/Strategic round**. Найбільш ранній раунд інвестицій. Зазвичай в цей раунд приймаються основні фонди, що можуть дати проекту найзначущу вагу, або які інкубують цей проект. Важливо, щоб в цьому раунді були великі розблоки (від 1.5 року) і ціна цього раунду була б не надто заниженою по відношенню до решти раундів. Зазвичай, адекватним виглядає ціна **не нижче х2** від пабліка. Все, що нижче - часто виглядає як розвантаження пресейла на тих, хто купить проект на лістингу. Розблок цього раунду не повинен перевищувати **10% на TGE**. А що стосується кліфа чи його відсутності - тут все упираєтся в бажання команди, в цілому він впливає тільки на відігравання інфоприводів на ціні і вашого прогнозування тиску на склянку при отриманні токенів цього раунду.

2. **Private round**. Це важливий раунд, так як зазвичай в нього заходять фонди-сапортери та інфли. Тому розблок цього раунду завжди вище, адже ці фонди та інфли інвестирують не тільки гроші, вони допомагають проектам з маркетингом/побудовою ком'юніті та іншими важливими моментами. Тому і окупити свій інвест вони повинні швидше, ніж товариство із сід раунду. Аналогічно сіду, розблок цього раунду теж не повинен бути коротким (базова практика зараз в районі 12 місяців), і ціна не повинна бути надто вище сіда/стратега. Приват - це такий баланс між сідом та пабліком. Баланс, котрий має виглядати адекватно з урахуванням проценту розблока і ціни цього раунду. Якщо привату потрібно менше 5 іксів від пабліка для окупності тіла - це поганий знак для покупки такого проекта з ринку. Адже sell pressure буде надто високим і ліквідність може просто не справитися з таким тиском, як і його відкуп. Але ж якщо розблок привата буде надто малим - це означає, що у проекта не буде великої кількості інфлів на борту (а, отже, і медійної підтримки), тому охоплень вони можуть недоотримати. А охоплення - це завжди ком'юніті, а ком'юніті - це зазвичай відкуп.

3. **Public round**. Тут ви отримаєте найкращі умови, проте найменші можливі алокації. Тому цей раунд часто не перевищує 12-15% від загального рейза проекту, адже ніхто не хоче віддавати такий великий саплай хом'якам, роблячи його для себе абсолютно непідконтрольним. Адже ви не можете попросити їх не продавати, або підписати з ними [[SAFT|сафт]] про те, що ви залишаєте за собою право рефанда, якщо раптом вони продадуть одразу ж після отримання. Тому великий паблік рейз по відношенню до загального фандрайзу завжди говорить про те, що 1) або проект сильно вірить в ком'юніті, 2) або вони не особливо розуміють, що вони роблять. Ціна цього раунду завжди найвища, але коли вона більша ніж в 2-2.5 рази від найбільш раннього раунду - це наводить на погані думки.

4. **Team & Advisors**. Едвайзер проекту нічого не платить за свої токени. Вони йому насипаються просто за допомогу. Тому коли ви бачите дуже швидкий розблок едвайзерських токенів - в 90% випадків за кермом там стоїть не найсумлінніший едвайзер, який порадив проекту такі розблоки, переслідуючи в першу чергу свій інтерес. І нічого хорошого це проекту не обіцяє. Тому нормальний кліф едвайзерів від 4-5 місяців. Нормальний кліф для тіми - від року. І відсоток від загального саплаю на цю зв'язку має бути не вище 23-25%, інакше після кліфа ви отримаєте величезний тиск на [[Біржовий стакан|стакан]] безкоштовних токенів команди та едвайзера.

5. **Liquidity**. Один із найбільш цікавих пунктів, що одразу показує те, наскільки команда компетентна в токеноміці. Ліквідність - це та кількість токенів, що проект додаватиме в лікву на DEX + забезпечуватиме лікву на CEX. Але також в цю ж ліквідність додають ті токени, які проект буде "ліквідувати" на лістингу. Ні для кого не секрет, що від моменту листингу до роздачі токенів пресейлу/пабліку часто проходить 30-60 хвилин. Так ось, цей час як раз і потрібен для того, щоб ММ трохи розвантажив токени проекта в хом'яків, які купують на перших свічках. Навіщо? Для того, щоб набити собі торбу стейблами і потім відкуповувати розвантаження айдіошників і пресейлу через 30-60 хвилин. Але так роблять нормальні проекти, а ненормальні просто цю торбу залишають собі, роздають токени та пускають ціну по вітру. 

	Але як порахувати ліквідність? Все доволі просто. На DEX в середньому потрібно 150к в токенах + 150к в стейблах. На базовий CEX потрібно приблизно аналогічно 150+150. На CEX типу хуобі/кукоін потрібно 250-500к в токенах на ликвидність. Разом на листинг на одному дексі і на одному базовому сексі ми отримуємо 300к в токенах. Решта ж токенів з пункту ліквідності як раз і можуть бути ліквідовані маркетмейкером за цей лаг в 30-60 хвилин на лістингу. Так, це штучно задавить ціну, так, це не дасть оверіксів, але мати можливість для проекту відкупити себе ж післе проливу пресейла - відмінний план, адже всі хочуть бачити гарний графік, а не зелену свічку на 10$, а потім червону до 10 центів. Але, знову ж таки, нормальний ММ та нормальна команда завжди залишать іксів для пресейла та IDO, щоб всі були задоволені. Припустимо, проект ліститься на х30, його штучно стримують в районі 20 іксів впродовж пів години, набивають собі торбу, потім роздають токени пресейлу і відкупають їхній же пролив, зберігаючи ці 15-20 іксов. У підсумку задоволені всі, хто купив з ринку не дуже ректанулись, графік залишився доволі гарним, стейбли на відкуп є, а отже через деякий час можна оформити якусь сильну новину і самим же почати її пампити, а там вже і ком'юніті підхопить.

	Тому в цьому пункті вам варто усвідомити один важливий момент. Ліквідність - це абсолютно безкоштовні токени для проектів. Вони можуть з ними робити все, що вони хочуть. Тому коли у ліквідності немає якихось чітких розблоків, то ви маєте розуміти, що статися може абсолютно будь-яка ситуація. Їх взагалі можуть до склянки одразу ж відправити, набити собі торби, залишити штат в 5-7 співробітників на проекті з зп в 10k$ в місяць і полетіти відпочивати на кілька років. Це звісно  крайній сценарій, але я такі речі зустрічав не раз. 

6. **Marketing & Treasury**. Знову ж - повністю безкоштовні токени для проекту. Але у них має бути вестинг і вестинг має бути доволі довгим. Для чого їх використовують? Ними можуть розраховуватися з інфлами згідно вестингу, можуть використовувати як подушку для ревардів ком'юніті, можуть роздавати еірдропом і в цілому будь-які маркетингові активності, котрі тільки можна придумати. Часто ці токени ніколи не пускають в ринок, тількі в крайньому випадку, або спочатку якщо проект задумувався как скам. Відсоток таких токенів від загального саплая не має бути вище 10%, як на мене. Інакше, дуже великий шанс щось звідти відщипнути і трошки пролити у свій же [[Біржовий стакан|стакан]].

Але наявність цих пунктів вас не має бентежити, це абсолютно нормальна практика. Єдине, що команда завжди залишає за собою право використовувати ці токени за їх призначенням, або знайти їм інше призначення та продати їх. Хоча ні, не продати, правильно говорити "ні, що ви, команда не продавала, вона просто свапала в USDT" ([відсилка](https://t.me/idoresearch/917)).

7. **Оцінка проекта**.  Останній, але мабуть один із найважливіших показників - це загальна оцінка. Як рахується? Загальний саплай токенів множиться на ціну пабліка і ви отримаєте оцінку проекта, коли пройде 4-5 років і всі токени будуть в циркуляції. Ось тут як раз і можна зрозуміти, а взагалі товариство в ринку зараз чи ні. Тому що можна зробити 2 абсолютно одинакові токеноміки, але в одній вказати ціну за токен в 0.001, а в іншій 0.01 і це буде десятикратна різниця в оцінці. Тобто, в першому випадку проект коштуватиме 20млн$ при повному саплаї і при збереженні на ринку ціни, по якій він лістився, а в іншому випадку він коштуватиме 200млн. Зараз є практика того, щоб не завищувати цю оцінку для рядових проектів. Оцінка в 10 млн виглядає супер перспективно. В 20 - виглядає абсолютно адекватно. В 50+ - уже дивимось на тих, хто зайшов в проект, бо там мають бути нормальні беки і нормальна команда, щоб утримати цю планку. Оцінка в 150+ - скоріш вже тір1 проекти з беками типу a16z, binance labs та іншими, які розуміють, як через 4-5 років тримати цю планку. 

В іншому ж випадку - скоріш за все проект чекатиме [[REKT|рект]]. Адже токенів викидатиметься на ринок надто багато, ціна цих токенів буде не пропорційна ліквідності і самому продукту, як наслідок ви побачите укочування ціни і відкат проекта до оцінки в 10-15 млн. А це значить, що від ціни лістингу він зробить -90%

8. **Інфляція**. Ще є глибші моменти, типу інфляції і розрахунку зміни тиску продавця по роках, але це вже зовсім для тих, хто хоче покопатися дуже глибоко. Адже занизити [[Market Cap]] на [[TGE]] елементарно. Достатньо просто урізати % від розблоку по раундах на лістингу и все. Але якщо проект користується лише таким механізмом - це самообман і обман ком'юніті в першу чергу. Часто такі проекти можуть показати тільки ікси на лістингу в перші кілька хвилин і далі починається плавне і постійне укочування. Тому що для інвесту/довгострокової покупки важливий не маркет кап на лістингу, а інфляція по роках. Необхідно розуміти, що якщо в перший день лістингу токенів в 10-15 разів менше, ніж буде на 12й місяць - то ціну і ліквідність скоріш за все просто з'їдять. Тому тут нормальний показник інфляції приблизно 400-500% на рік. 

І так, останнім часом я все більше зустрічаю проектів, що не намагаються занизити свій маркет кап на ТГЕ. Вони прекрасно розуміють як працює ринок, як працює ММ і переслідують зрозумілі цілі - "окей, ми роздамо нормально токенів на TGE, але ми одразу відіб'ємося від цього селл преше і далі будемо набагато спокійніше їхати нагору. Так, без диких іксів, але зате рівно і планомірно". І товариство, яке пиляє в першу чергу продукт, а не хайп - зараз починають все більше схилятися саме до такої моделі.

Сподіваюсь, тепер вам стало трохи зрозумвлвше. Сподіваюсь, теперь перед покупкою того чи іншого активу на IDO/приваті/з маркету - ви змусите себе на 10 хвилин провалитися в їх токеноміку і вам стануть зрозумілішими багато моментів, в тому числі плани проекта і його життєздатність. Але окремо токеноміку як оцінку ніколи не можна використовувати. Завжди потрібно накладати це на роадмап, команду, беків та інші архіважливі моменти. Але і розбиратися в ній ви 100% маєте.

[Оригінальний пост IDO research](https://t.me/idoresearch/1091) | [Telegram](https://t.me/idoresearch) | [Chat](https://t.me/IDOresearch_chat)

Далі можна розглянути практичний [[Приклад розбору токеноміки|приклад розбору токеноміки]] 
Або повернутися до [[Крипто нотатки|крипто нотаток]] чи [[Вхід|зайти заново]]