---
title: Приклад розбору токеноміки
creationDate: 2022-02-09
status: 🌲
---
Для наглядності, давайте розберемо токеноміку одного з проектів. Припустимо, це буде проект, який робить доволі прикольну апку по монетизації кімнат в клабхаусі через майнинг свого ж токену. В цілому і апка вже є на тестнеті, а значить раунди інвесту почнуться дуже скоро, тому саме час глянути, що ж там під капотом по цифрах. 

Беремо токеноміку з [сайту](https://decibelcoin.com/token-economics). Відкриваємо і починаємо вивчати. Щиро раджу вам, перед прочитанням материалу далі, спочатку самостійно вивчити токеноміку і для себе зафіксувати моменти, які вас бентежать. А далі ви вже просто порівняєте свої побоювання з моїми думками.

Якщо вивчили, то переходимо до моїх нотаток:
1. Приват. Сіда тут немає, тому нас відразу зустрічає приватний раунд. На приватний раунд виділено 2 опції - перша зі збором в 3 млн і друга зі збором в 8 млн. Але, разом з цим, з різними цінами. Чому різні? Не в курсі, може задумка в тому, що якщо ми багато зберемо, то значить є попит і можна дорожче продати наш токен. Розблок привату починається з кліфа в 1 рік і потім лінійки на 3 роки вперед. Тотал розблок 4 роки. Такий розблок дуже розтягнутий і абсолютно не викликає зацікавленості зі сторони інвесту, в першу чергу від інфлів та тих, хто може дати медійну підтримку проекту. Щоб інфл інвестував в проект з кліфом в рік - тут мають бути на борту A16Z, Binance, Coinbase, Марк Цукерберг, Лео Месси. Інакше вони просто таке скіпнуть, а отже без окремого раунду під інфлів - проект не добере охоплень і медійки, якщо піде в поточний криптовий ринок. Та і збір в 8 млн бачиться надто завищеним при врахуванні, що тестова апка вже є.  

2. Паблік раунд. Збір від 25 до 35млн. Такий збір може забезпечити тільки коінліст, але щоб туди потрапити - ви маєте бути упаковані максимально серйозно. І робити ви повинні щось типу леєра, або фундаментального протоколу, що змінює щось в поточній крипті. Інакше це дуже схоже на ICO 2018 та блокчейнлайф едвайзинг. Знову ж таки, кліф в пів року для пабліка - виглядає ну дуже сумнівно. Чому, та тому що в перший рік, поки приват і пів року паблика ще сидять в кліфах, можливо ціна буде себе почувати якось плюс-мінус нормально, але потім селл преше почнеться просто дикий. Та й залучити 25 млн з розблоком в 3.5 роки - дуже амбіційна мета. Але більше за все тут мене бентежить ціна. Ціна в 0.02$ - це х16 від ціни привата. Тобто, вестінги майже співпадають, але приват отримуватиме свої токени по ціні в 16 разів менше тієї, за якою купила велика кількість хом'яків на пабліку. Підсумок, який може відбутися - я думаю ви самі розумієте.

3. Ліквідність. Написано, що на лікву виділено 2.5% всіх токенів. Це 2.5 млрд токенів. І при цьому написано, що в лікву буде додано 30% від всіх грошей, що проект підніме на этапі фандрейзу. Але, піднімають вони в кращому сценарії 8+35 = 43 млн. 30% з яких потрібно відправити в запезпечення ліквідності. А це 12.9 млн. Але 2.5 млрд токенів, відведених на лікву по 0.02$ лістинг прайсу - це 50 млн$ . На що будуть витрачені токени на 37.1 млн$ - питання, на яке відповіді не знайшлося. Дуже сподіваюсь, що не на ліквідацію :)

4. Оцінка проекту. Загальний саплай в 100млрд токенів * 0.02$ = 2млрд$ оцінки. Це дорожче, ніж коштує зараз Kusama за повної оцінки. Приблизно стільки ж, як коштує AAVE та Harmony. Тут, в цілому, навіть додати нічого, так як якщо врахувати що пул з ком'юніті ревардами (70% від загального саплая по токеноміці) за 4 роки нічого не видасть в ринок, а в ринку з'являтимуться тільки токени привата та пабліка + токени команди, то проект повинен тримати планку в оцінці близько 400-500млн$, щоб просто хоча б зберегти ціну лістингу, не говорячи ні про які ікси.

[Оригінальний пост IDO research](https://t.me/idoresearch/1095) | [Telegram](https://t.me/idoresearch) | [Chat](https://t.me/IDOresearch_chat)

Якщо було не надто зрозуміло, що тут і до чого, можна ознайомитися із [[Гайд з токеноміки|теорією розбору токеноміки]].

Або повернутися до [[Крипто нотатки|крипто нотаток]] чи [[Вхід|зайти заново]].

